---
layout:     post
title:      "4 困了"
subtitle:   ""
author:     "锐"
header-img: "img/algorithm/bg.jpg"
header-mask:  0.58
catalog: true
tags:
    - 感悟 


---

#### 前言

晚上有点事情要忙，现在是晚上十点半，我好困，今天咱们就聊一聊睡觉吧。下面分享一下我对睡觉这件事的理解。

#### 睡觉的重要性

好多同龄人都爱熬夜，看看视频玩玩游戏，就到半夜了，感觉也挺爽。这样对身体不好，我想大家也都知道。上网找点睡觉的好处：

**降低患病风险**

睡觉本身就是预防疾病的一个保护性因素。当人们睡得太多或太少时，罹患各种疾病（如心脏病和糖尿病）和早亡的风险就增加了。睡眠能让导致疾病的细胞得到自我修复。

**改善认知功能**

睡眠能增强创造力和认知功能，后者是指人们学习、思考、推理、记忆、解决问题、做出决定和集中注意力的心理能力。

记忆在睡眠期间被重新激活，脑细胞之间的联系加强，短期记忆转化为长期记忆。没有足够的优质睡眠，人们就会变得健忘。

**减轻压力**

充足和优质的睡眠不仅能改善情绪，而且能提高大脑对应激性生活事件的调节能力。

**有助于保持健康体重**

感觉劳累时睡个美容觉有助于保持健康体重和减去多余的脂肪。有两种激素控制着人们的进食欲望：瘦素和饥饿激素。瘦素告诉大脑我们吃饱了，而饥饿激素负责传达饥饿感。

睡眠不足时，两种激素的分泌功能都会紊乱——饥饿激素激增而瘦素下降，这就会造成饥饿感增加，进而导致暴饮暴食和体重增加。睡眠还有助于身体保持正常水平的应激激素皮质醇，从而减少多余脂肪的储存。

**增强免疫系统功能**

睡眠障碍患者的免疫系统无法正常运转。睡眠有助于身体生成和释放细胞因子，这种蛋白质通过靶向感染和炎症来产生免疫反应。

此外，研究表明，当人们睡眠不足时，他们对疫苗接种的反应就不是那么强烈了。

**改善社交生活**

睡眠对情绪健康的好处可以转移到社交生活中。睡眠不足的人往往脾气暴躁，谁会与他们和谐相处。

另一方面，睡眠充足的人认知功能敏锐。充足的睡眠能增强自信心，性格更随和，与家人和同事相处融洽。

**支持精神健康**

精神健康障碍通常与睡眠不足有关，睡眠不足可能导致抑郁症状，即使没有慢性疾病。保证充足的睡眠对预防精神疾病很重要。除了调节情绪和减轻压力，睡眠充足还能提高精神疾病的治疗效果。

**降低对疼痛的敏感性**

美国沃尔特里德陆军研究所的行为生物学家发现，与睡眠不足的人相比，延长参与者在夜间或中午打盹的睡眠时间，能使他们对疼痛的敏感性恢复到正常水平，而睡眠不足的人的疼痛阈值较低。

**提升获得成功的可能性**

由于睡眠能从各个方面改善健康，因此它能让人们表现出最好的状态。健全的认知功能、良好的情绪调节能力和积极参与社交生活是追求和实现人生目标的基础。

看吧，网上一搜一大片，睡觉有这么多好处，睡眠不足的负面影响这么大，但我们还是很难做到准时睡觉，为什么呢？我想是因为睡觉主要是一个延后出现的影响，短时间看其实无所谓，而人大多都是短视的，不会考虑很多未来的事情，对于这种潜在风险，自然也会视而不见。

#### 什么才是一个好的睡眠作息

有时候咱们心血来潮，想成为一个更好的自己，往往会从几个方面入手：运动、改变自己的外型或风格、卸载游戏还有一些娱乐性质的App，当然也少不了想着让自己的作息更规律。之前在网上搜到一个讲[提高睡眠质量的方法](https://www.reddit.com/r/selfimprovement/comments/dhohnw/the_ultimate_guide_to_sleep/)，在这里分享给大家。

- 通过禁食来重置身体生物钟

  网上说：“人体内有很多生物钟，但在时差问题上，生物钟只被两种物质唤醒，食物和光。哈佛大学08年的一项时差研究表明，若在到达目的地前的12或16个小时内没有进食，可以将人体生物钟重置; ” 大家想改变自己的生物钟的话可以尝试一下。

- 每天同一时间起床、同一时间上床

  很容易理解，每天固定时间作息才能让身体记住这个时间，注意早上定一个闹钟就够了！要是订上10个闹钟，那总会想着还有下一个闹钟会把你叫醒，那起床就不知道啥时候了。。

- 早上起床后立刻吃饭

  跟第一条原理一样，早上一醒就干饭，身体就感觉很开心，就跟训练反射一样，以后每次早上到了那个点，大脑就觉得这个时候起床有好东西吃，这不就有动力了么。

睡了睡了～