---
layout:     post
title:      "13 可乐鸡腿与鸡蛋豆腐"
subtitle:   ""
author:     "锐"
header-mask:  0.58
catalog: true
tags:
    - 做菜





---

#### 前言 

算起来其实今天是隔离第二天了，小区被划为管控区域，全村人居家 隔离，每个单元门门外都有大白把守~~，不听话乱跑直接端起机关枪突突突~~。外卖快递啥的只能依靠志愿者大白过来送，但不及时，而且因为人手不足和缺乏一些经验，会存在不能及时送达甚至遗漏的情况。好不容易点了个饭，过了一小时下去看一眼没到，又过了一小时下去看还是没到，这时候还不能确定外卖丢了，可能只是单纯送的慢，再过一小时如果还没有，那可能是真丢了，过了饭点自己还饿的不行， 为避免这种情况的发生， 以及以此为契机开启减少支出的计划，我开始在家做饭。

#### 万事开头难

计划随随便便就能制定，难的是执行。对于我这么一个做饭次数不超过20次的人来说，一个是效率低，第二个是工夫不到家，自己摸索可以是可以但太慢，这时候就需要一个引路人，带我入个门。这时我想到了丁大厨，人称妙手回锅丁，使得一手颠勺绝活，有他在，我的做菜计划必能旗开得胜。

学习得由浅入深一步一个脚印，做菜也是一样，首先从简单好吃的做起吧！也能给我一些信心，问丁大厨推荐菜品，答曰“佛跳墙”。光食材就要15种，做起来还要加入各种调料，各种煮，做好了肯定好吃，但跟简单二字完全不搭边。再问让我开水煮白菜，这确实是一道名菜，但对于新手来说太过苛刻了。古有刘备三顾茅庐，今有我三问菜品但求简单，第三次一定行！我抛砖引玉，说出了自己的想法：黄瓜炒鸡蛋算一个菜，菠菜做个汤也不错。大师话匣子打开了，从黄瓜鸡蛋木耳开始，到午餐肉豆腐番茄底料 ，再到麻辣香锅荔浦芋头腊肠焖饭，滔滔不绝说个不停。我也遵循建议去美团买了不少菜，目前备选菜有很多，但马上到饭点了，总得做出选择，敲定了第一道菜做可乐鸡腿，简单好做不容易翻车。

#### 丁大师可乐鸡腿

这里奉上菜单：

##### 食材

- 鸡腿一包（9只）
- 大料两颗
- 两片姜
- 550ml可乐

##### 步骤

1. 鸡腿洗净划一道

2. 鸡腿焯水撇去浮沫盛出

3. 锅内倒油加入鸡腿和大料翻炒2~3min

4. 加入100ml清水炖7 8分钟左右

5. 加入可乐和盐（整瓶倒入、盐一勺）

6. 盖上锅盖焖10多分钟

7. 差不多熟了以后开盖大火收汁

8. 撒点葱花

#### 事故

前边食材准备工作没什么可说的，倒油时出了大问题。开始用的隔壁大哥的锅，开火控干水份后，我就倒油进去，没小一会儿锅里全是白烟看不清里面的油是什么状态，晃晃锅底打开油烟机也无济于事，正纳闷之时锅里突然燃起大火，油着了！霎时间烟雾弥漫，还好旁边没有什么易燃易爆物品，只有些调料什么的，赶紧熄火盖上锅盖，门窗大开把烟散出去。过了会儿火灭了，大哥清洗了一下锅底，洗洁精一洗就掉，还好锅没坏，再用锅烧下水就又能用了。估计是锅底太薄油温太高才会出这种问题，突然想起来我有个挺沉的锅，也许它能行，换它上！接下来一切都顺利了，按以上步骤顺利完成。

#### 成品

图片懒得放就不展示了，效果不错。给隔壁大哥和女生拿去几只，都说好吃，这算是成功吧。

#### 结语

之前看过一部电影，饮食男女，里边有句话我很喜欢“人生不像做菜，不能等到所有的料都准备好了才下锅”，他想强调的是人生，可后半句也让我很在意， 做菜的道理，不就是准备好所有的料再下锅吗？做菜通常可以概括为四个步骤：取、备、做、盛。我觉得最困难的是第二个和第三个步骤，准备食材对刀工有要求，做对火候的掌控以及锅功有要求。

鸡蛋豆腐不想写了，是个失败的尝试，而且现在也太晚了明天还要上班，睡觉了。
